# Retrospective

> **1. 수강 목적** 
*스파르타 온라인 수업을 신청한 이유*

컴퓨터 공학과를 3년 째 다니고 있지만 내가 딱히 무엇을 잘하는지도 모르겠고 또 무엇을 하고 싶은지도 모르는 상태였다.

그렇게 게임 개발 찔끔, 앱 개발 찔끔 해보고 흥미를 잃던 와중에 가장 많은 사람들이 접하는 서비스인 웹 서비스 개발도 한 번 해보자는 생각에 어떻게 공부할까 구글링을 해보았다.

여러 강의도 많이 나왔고 또 독학 방법들도 많이 나왔지만 그 중에서 스파르타 온라인을 발견했고 커리큘럼을 보니 일단 빠르게 웹 개발의 전체 과정을 훑는 점이 정말 맘에 들었고 또 독학으로
웹개발을 공부하면 텐션이 축 쳐져서 흥미를 잃어 포기하게 될 거 같아 스파르타 온라인을 수강하게 되었다.


> **2. 배운 점/잘한 점** 
*많이 배웠고 스스로 잘했다고 생각하는 점*

스파르타 온라인 웹개발 종합반을 들으면서 얻은 가장 강력한 무기는 바로 아주 사소한 것 하나하나 모두 다 공부하고 넘어가려는 강박을 깨버린 것이다.

예전부터 독학으로 프로그래밍을 공부할 때면 내가 몰랐던 함수 하나하나, 명령어 하나하나 전부 깊게 파고 외우려고 하다보니 진도가 안나가서 금방 재미없어지고 지루해졌는데
튜터님께서 이런 것은 현직 개발자 분들도 잘 모르고 자신도 잘 모른다고 하시면서 그때 그때 사용할 때마다 찾아보면 된다고 하시는 걸 보고 생각이 바뀌었다.

사실 처음에는 코드를 완전히 외우지 않고 지나친다, 쓸 때마다 예전 코드를 찾아서 다시 사용한다는 것 자체가 매우 불안했고 아직도 어느 정도 불안하긴 하지만 오히려 그런 강박을 내려 놓고 나니
코딩이 더욱 재밌어지고 개발이 하고 싶어졌다.

또한 이렇게 마음에 여유를 가지고 시간 날 때마다 틈틈이 수강하면서 스파르타 온라인을 완주하고 웹 개발의 전반적인 지식을 얻은 것만으로도 한 단계 성장한 것 같아서 기분이 좋다.

> **3. 보완/발전하고 싶은 점**
*수강하는 과정에서 스스로를 보완하고 발전하고 싶은 점*

웹 개발을 전반적으로 경험해 보면서 나는 백엔드 보다 프론트엔드 쪽에 더욱 흥미를 느꼈다. 

화면에 보여지는 웹 사이트 자체를 디자인 함으로써 사용자들이 내가 개발한 웹 서비스를 이용하며 얻는 전반적인 경험에 매우 직접적이고 커다란 영향을 끼친다는 점이 매력적으로 다가왔다.

이번 스파르타 코딩 클럽에서는 간단한 CSS와 부트스트랩만을 이용하였지만 한층 더 깊게 들어가서 HTML5 canvas나 여러 디자인 툴을 이용한 웹 디자인도 공부해보고 싶다.

> **4. 앞으로의 계획**
*앞으로의 계획과 목표*

일단 부족하더라도 친구들과 함께 웹 서비스를 하나 개발하여 배포해 볼 예정이다. 

물론 많은 어려움에 직면하겠지만 그때마다 튜터님의 말씀대로 구글링해보고 친구들과 토론하다보면 멋진 해결책이 나올 것이라 확신한다.

그리고 그 과정에서 웹 디자인 쪽 공부를 더 심도있게 해서 프론트엔드 개발뿐만 아니라 사용자가 우리의 서비스를 이용했을 때 '우와, 멋있다!'라고 감탄할 만한 디자인도 할 수 있는 "융합형 개발자"가
되는 것이 현재 나의 목표다.

